共享内存:

void *mmap(void *addr,size_t length,int prot,int flags,int fd,off_t offset);

`mmap()` 函数的参数如下：

1. `addr`：
   - 类型：`void *`
   - 含义：指定映射的起始地址。通常设置为 `NULL`，让操作系统选择合适的地址。如果需要指定起始地址，一般使用 4KB 对齐。
   - 使用时的注意事项：如果 `addr` 设置为 `NULL`，则操作系统会自动选择一个合适的地址进行映射。
2. `length`：
   - 类型：`size_t`
   - 含义：要映射的字节数。
   - 使用时的注意事项：`length` 应该是一个非负整数，表示要映射的字节数。一般使用 `sizeof` 运算符来计算要映射数据的大小。
3. `prot`：
   - 类型：`int`
   - 含义：映射的保护模式（权限）。
   - 使用时的注意事项：根据需要设置以下标志的按位或组合：
     - `PROT_NONE`：无权限，对映射区域的访问将产生错误。
     - `PROT_READ`：可读，允许读取映射区域的数据。
     - `PROT_WRITE`：可写，允许写入映射区域的数据。
     - `PROT_EXEC`：可执行，允许在映射区域执行代码。
4. `flags`：
   - 类型：`int`
   - 含义：映射的其他标志。
   - 使用时的注意事项：根据需要设置以下标志的按位或组合：
     - `MAP_SHARED`：共享映射，对映射区域的修改可以被其他进程或线程看到。
     - `MAP_PRIVATE`：私有映射，对映射区域的修改不会影响到其他进程或线程。
     - `MAP_ANONYMOUS`：匿名映射，不与文件关联，只是使用匿名内存，一般用于创建临时的、无需持久化的内存区域。
     - `MAP_FIXED`：固定映射地址，指定强制使用 `addr` 参数指定的地址进行映射。
5. `fd`：
   - 类型：`int`
   - 含义：要映射的文件描述符，如果不需要与文件关联，可以设置为 `-1`。
   - 使用时的注意事项：如果 `fd` 不是 `-1`，则将会把文件映射到内存中，否则会根据 `flags` 参数的设置来决定内存映射的类型。
6. `offset`：
   - 类型：`off_t`
   - 含义：文件映射的偏移量，指定从文件中的哪个位置开始映射数据。
   - 使用时的注意事项：通常设置为 `0`，表示从文件的开头开始映射。

`mmap()` 函数的返回值是一个 `void *` 类型的指针，指向映射区域的起始地址。如果映射失败，返回值将是 `MAP_FAILED` 宏，可以通过检查返回值是否等于 `MAP_FAILED` 来判断映射是否成功。

```C
#include <stdio.h>
#include <sys/mman.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int main(){
        void *add;
        int fd;
        fd=open("./Test",O_RDWR);
        if(fd<0){
                perror("open");
        }
        add=mmap(NULL,100,PROT_READ|PROT_WRITE,MAP_SHARED,fd,0);
        if(add==MAP_FAILED){
                perror("mmap");
                return 0;
        }
        memcpy(add,"hello tree",11);
        printf("read=%s\n",(char*)add);

}
```

```C
#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/mman.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>

int main(){
        void *add;
        int fd;
        int i=0;
        fd=open("./Test",O_RDWR);
        if(fd<0){
                perror("open");
        }
        add=mmap(NULL,1024,PROT_READ|PROT_WRITE,MAP_SHARED,fd,0);
        if(add==MAP_FAILED){
                perror("mmap");
                return 0;
        }
while(i<1024){
        memcpy(add+i,"hello tree",11);
        i++;
}

}
```

```
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <string.h>

int main(){
int re;
int fd;
char buff[32];
fd=open("./mififo",O_RDONLY);
if(fd<0){
        perror("open");
        return 0;
}
while(1){
        read(fd,buff,32);
        printf("read:%s\n",buff);
}
}
```



System V IPC

ftok:

key_t ftok(const char *path,int proj_id);

成功时返回合法的key值,失败返回EOF

path 存在且可访问的文件路径

proj_id 用于生成key的数字,范围1-255

共享内存创建:

shmget

int shmget(key_t key,int size,int shmflg);

key 和共享内存关联的key,IPC_PRIVATE或ftok生成

shmflg 共享内存标志位 IPC_CREAT|0666

共享内存映射:

shmat

void *shmat(int shmid,const void *shmaddr,int shmflg)

成功时返回映射后的地址,失败返回(void*)-1;

shmid 要映射的共享内存id

shmaddr 映射后的地址,NULL表示由系统自动映射

shmflg 标志位 0表示可读写;SHM_RDONLY表示只读

共享内存撤销:

int shmdt(void *shmaddr)

成功时返回0,失败返回EOF

不使用共享内存时应撤销映射

进程结束时自动撤销

共享内存控制:

int shmctl(int shmid,int cmd,struct shmid_ds*buf);

成功时返回0,失败返回EOF

shmid 要操作的共享内存的id

cmd 要执行的操作 IPC_STAT IPC_SET IPC_RMID

buf 保存或设置共享内存属性的地址

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/shm.h>
#include <string.h>

int main(){
int shmid;
char *buff;
key_t key;
key=ftok("Test",100);
if(key<0){
perror("ftok");
}
printf("key:%x\n",key);

shmid=shmget(key,512,IPC_CREAT|0666);

if(shmid<0){
perror("shmget");
}
printf("shmid:%d\n",shmid);

buff=shmat(shmid,NULL,0);
strcpy(buff,"hello wo tree");
}
```

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/types.h>

#include <sys/shm.h>

int main(){
int shmid;
char *buff;
key_t key;
key=ftok("Test",100);
if(key<0){
perror("ftok");
}
printf("key:%x\n",key);

shmid=shmget(key,512,0666);

/*if(shmid<0){
perror("shmget");
}
printf("shmid:%d\n",shmid);*/

buff=shmat(shmid,NULL,0);
printf("read:%s\n",buff);
shmdt(buff);
shmctl(shmid,IPC_RMID,NULL);
printf("shm del");
}
```

