 

线程的取消和互斥

#### 线程的取消:

int pthread_cancel(pthread_t thread)

线程的取消要有取消点才可以,线程的取消点主要是阻塞的系统调用

 如果没有取消点,可以手动设置一个

void pthread_testcancel(void) 



pthread_setcancelstate()

在多线程编程中，可以使用线程取消功能来终止一个线程的执行。线程取消有两种状态：

1. `PTHREAD_CANCEL_ENABLE`：线程取消被启用。这意味着线程将响应取消请求并执行相应的取消操作。
2. `PTHREAD_CANCEL_DISABLE`：线程取消被禁用。这意味着线程将忽略取消请求，直到将取消状态重新设置为启用。

`pthread_setcancelstate`函数用于设置线程的取消状态。它接受两个参数：

- `state`：表示线程取消状态的值，可以是`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`或`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`。
- `oldstate`（可选）：用于保存当前线程的取消状态，如果不需要保存，则可以传入`NULL`。

调用`pthread_setcancelstate`函数后，线程的取消状态会被更新为指定的值。之后，该线程将根据取消状态来响应或忽略取消请求。

需要注意的是，当线程处于取消状态为禁用时，即使收到取消请求，线程也不会立即被取消。只有当取消状态为启用时，线程才会在适当的取消点检查到取消请求并进行取消操作。

#### 线程清理:

void pthread_cleanup_push(void(*routine)(void *),void *arg)

void pthread_cleanup_pop(int execute)





pthread_cleanup_push和pthread_cleanup_pop是用于注册和取消线程清理函数的操作。

pthread_cleanup_push：该函数用于注册线程清理函数。它的形式如下：
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *), void *arg);

routine：是一个指向线程清理函数的函数指针，其原型为void cleanup_function(void *arg)。
arg：是传递给清理函数的参数。

在调用pthread_cleanup_push时，会将指定的线程清理函数以及参数压入清理函数栈中，以便在线程终止时执行。

pthread_cleanup_pop：该函数用于取消注册线程清理函数。它的形式如下：
void pthread_cleanup_pop(int execute);

execute：指示是否执行清理函数的标志，非零值表示执行，零值表示不执行。

pthread_cleanup_pop函数会从清理函数栈中弹出最近注册的线程清理函数，并根据execute参数决定是否执行被弹出的清理函数。

pthread_cleanup_push和pthread_cleanup_pop通常成对出现，以确保线程清理函数的正确注册和取消。注意，这些函数一般需要与类似pthread_exit、pthread_cancel或某些可取消点函数（如pthread_join、pthread_cond_wait）一起使用，以实现在线程终止时自动执行清理函数的功能。
需要注意的是，尽管pthread_cleanup_push和pthread_cleanup_pop提供了一种方便的方式来管理线程清理函数，但使用它们时需要谨慎考虑清理函数的设计和注册位置，以确保正确地释放资源并避免潜在的问题。

`pthread_cleanup_pop`函数具有一个参数，该参数用于指示是否执行线程清理函数。

`pthread_cleanup_pop`函数的参数是一个整数值（非零值或零），用于决定在弹出时是否执行线程清理函数。如果参数为非零值，则会执行线程清理函数；如果参数为零，则不会执行线程清理函数





临界资源:一次只允许一个任务访问的共享资源

临界区:访问临界资源的代码

互斥机制:mutex互斥锁,任务访问临界资源前申请锁,访问后释放

#### 互斥锁初始化:

int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t * mutex,const pthread_mutexattr_t *attr);

成功返回0,失败返回错误码

mutex指向要初始化的互斥锁对象

attr互斥锁属性,NULL表示缺省属性



#### 读写锁:



以下是读写锁相关的函数接口：

初始化读写锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *rwlock, const pthread_rwlockattr_t *attr);
c复制成功复制代码

获取读锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
c复制成功复制代码

获取写锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
c复制成功复制代码

尝试获取读锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
c复制成功复制代码

尝试获取写锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
c复制成功复制代码

释放读写锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
c复制成功复制代码

销毁读写锁：

#include <pthread.h>

int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
这些函数返回值为0表示操作成功，非0表示出现错误。